
                        Bonos globales extienden repunte de 2023 ante señales de que inflación tocó techo
                    

Indicadores como los costos de envío globales y las encuestas económicas “han estado apuntando a esta dinámica por un tiempo”, agregaron

Los bonos europeos lideraron un repunte de la deuda global, extendiendo un fuerte comienzo hasta 2023 en medio de señales de que la inflación está comenzando a desacelerarse.
El índice de referencia alemán a 10 años ganó por tercer día, su racha alcista más larga desde noviembre. La deuda italiana tuvo un rendimiento superior, reduciendo su brecha de rendimiento con respecto a Alemania, un indicador común de riesgo en la región del euro, al nivel más estrecho en tres semanas. Los bonos del Tesoro de EE.UU. también subieron, liderados por el vientre de la curva.
Los movimientos reflejan la creciente confianza en que las fuertes subidas de tipos de interés del año pasado han comenzado a domar la inflación vertiginosa, que devastó la rentabilidad de los bonos a nivel mundial el año pasado. Eso ha llevado a los inversores a aprovechar los rendimientos que aún persisten en máximos de varios años, especialmente cuando la desaceleración del crecimiento económico emerge como otro viento de cola para la deuda soberana.
"Mayores señales de desinflación y la amenaza de que la inflación retroceda es exactamente lo que los inversores en bonos deben ver", escribieron en una nota los analistas de Schroders Asset Management, incluido Paul Grainger, jefe de renta fija y divisas globales.
Indicadores como los costos de envío globales y las encuestas económicas “han estado apuntando a esta dinámica por un tiempo”, agregaron. “Ahora finalmente estamos comenzando a verlo reflejado en las medidas oficiales de inflación”.
Los datos del miércoles anterior mostraron que la inflación francesa se desaceleró en diciembre, solo un día después de un informe similar en Alemania. Se espera que las cifras del viernes para toda la zona del euro muestren otra desaceleración al 9,5% desde el 10,1% anterior.
Los bonos del Tesoro de EE.UU. ganaron, mientras los inversionistas esperaban las actas de la última reunión de la Reserva Federal, cuando los funcionarios redujeron el ritmo de las alzas de 75 a 50 puntos básicos. El rendimiento a 10 años cayó 6 puntos básicos a 3,68%.
Aún así, los estrategas advierten que es probable que los funcionarios del Banco Central Europeo sigan enfatizando la necesidad de más aumentos. El miembro del Consejo de Gobierno, Martins Kazaks, espera que las tasas de interés aumenten " significativamente" en febrero y marzo, dijo el martes, y señaló la necesidad de reducir la inflación hacia el objetivo del 2%.
Eso podría interrumpir el "repunte notable" visto en lo que va del año, dijo Piet Christiansen, estratega jefe de Danske Bank A/S. El rendimiento alemán a 10 años ha caído 30 puntos básicos hasta el 2,27% desde finales de 2022.
“Dado que la inflación subyacente no muestra signos de ceder en los datos de diciembre, es probable que el BCE le recuerde a los mercados que ven un ajuste significativo en el próximo período”, dijo Christiansen.
