
                        Índice de Precios del Productor en diciembre aumenta 21,81% frente al mismo mes de 2021
                    

Los sectores de Agricultura, ganadería y pesca y Explotación de minas y canteras presentaron variaciones superiores a la media

El Índice de Precios del Productor (
IPP
) en diciembre 
aumentó 21,81% frente al mismo periodo de 2021
, informó el Dane. Visto desde el punto de vista mensual, sin embargo, el IPP bajó -1,44% respecto a noviembre de 2022. Cabe resaltar que los resultados presentados en diciembre son todavía provisionales.
Dos sectores presentaron variaciones superiores a la media: Agricultura, ganadería y pesca, con 33,46%, y Explotación de minas y canteras con 29,31%. En cambio, 
el sector de Industrias manufactureras registró una variación inferior a la media con 16,34%
.
El IPP es un indicador que refleja la evolución de los precios de venta del productor, correspondientes al primer canal de comercialización o distribución de los bienes transados en la economía, por lo que excluye impuestos al consumo, el IVA, gastos de transporte y márgenes de comercialización. En otras palabras, el IPP permite hacer seguimiento a los precios 
por el lado de la oferta
.
