
                        MinHacienda emitió $375.000 millones en el inicio del programa de deuda
                    

Se recibieron posturas de compra por $775.000 millones en valor nominal, 3,1 veces el monto ofrecido y la tasa de interés fue 12,748%

El 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público
 dio a conocer 
que emitió $375.000 millones en Títulos de


Tesorería a Corto Plazo (TCO) con vencimiento el 5 de diciembre de 2023 en la primera subasta del año
.
Se recibieron posturas de compra por $775.000 millones en valor nominal, 3,1 veces el monto ofrecido.
La demanda recibida activó las cláusulas de sobre adjudicación, 
lo que permitió la aprobación de $375.000 millones, en línea con lo establecido en la Resolución 3609 del 30 de diciembre de 2022
 del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.
El programa de 
colocaciones de TCO
 hace parte de la estrategia de la Nación de contribuir con el desarrollo del mercado de capitales interno, incorporando referencias líquidas en la parte corta de la curva de rendimientos.
En resumen los resultados de la subasta fueron $755.000 millones en ofertas recibidas, con fecha de vencimiento al 5 de diciembre de 2023 y 
la tasa de interés de corte de la subasta fue 12,748%
.
Cabe destacar que, los TES son una herramienta que tiene el Gobierno para financiarse. Se emiten con cierto valor y ofrecen rentabilidad de acuerdo a la tasa de interés de política monetaria que establezca el Banco de la República.
Y todo esto se da luego de que en septiembre de 2022 se evidenciara que la curva de los títulos de deuda pública colombianos, más conocidos como TES, se había aplanado como señal de desaceleración económica.
