
                        El barril de petróleo cae 3% por la preocupación de China y de la economía mundial
                    

Ambos contratos se dirigían a su mayor caída diaria en casi un mes, después de haber subido más de US$1 por barril al principio de la sesión

Los precios del petróleo cayeron 3%, presionados por los débiles datos de demanda de China, unas perspectivas económicas sombrías y un dólar estadounidense más fuerte.
Los futuros del Brent LCOc1 para entrega en marzo caían US$2,73, o un 3,2%, a US$83,18 el barril a las 18:16 GMT. El crudo estadounidense WTI CLc1 bajaba US$2,46, a US$77,80 por barril, una pérdida del 3,1%.
Ambos contratos se dirigían a su mayor caída diaria en casi un mes, después de haber subido más de US$1 por barril al principio de la sesión.
"Hay muchos motivos para la preocupación: la situación del Covid-19 en China y el temor a una recesión en un futuro próximo están presionando a los mercados", señaló Robert Yawger, analista de Mizuho.
El Gobierno chino ha elevado las cuotas de exportación de productos refinados del petróleo en la primera tanda para 2023. Los operadores atribuyeron el aumento a las expectativas de una escasa demanda interna, ya que el mayor importador de crudo del mundo sigue luchando contra las oleadas de infecciones por Covid-19.
Otro motivo de preocupación fue que la actividad de las fábricas chinas se contrajo en diciembre, debido a que el aumento de las infecciones perturbó la producción y lastró la demanda, después de que Pekín eliminó en gran medida las restricciones antivirus.
Para agravar las sombrías perspectivas económicas, la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva, afirmó el domingo que las economías de Estados Unidos, Europa y China, los principales motores del crecimiento mundial, se estaban ralentizando simultáneamente, lo que haría que 2023 fuera más difícil que 2022 para la economía mundial.
El dólar, por su parte, se encaminaba a su mayor subida en un día en más de tres meses. Un dólar más fuerte puede reducir la demanda de petróleo, haciendo que la materia prima denominada en dólares sea más cara para los tenedores de otras divisas.
El mercado analizará el miércoles las minutas de la reunión de política monetaria de diciembre de la Reserva Federal estadounidense. La Fed subió las tasas de interés 50 puntos básicos el mes pasado, tras cuatro alzas consecutivas de 75 pb cada una.
Además, el viernes se publicarán las nóminas estadounidenses de diciembre. Los analistas esperan que los datos muestren que el mercado laboral sigue con una oferta ajustada.
