
                        ISA inaugura la Interconexión El Río en Atlántico tras una inversión de US$88 millones
                    

La obra fortalece la red eléctrica del departamento e incluye 15 kilómetros de líneas de transmisión subterráneas a 220 mil voltios

ISA inauguró la Interconexión El Río, una obra que consiste en 15 kilómetros de líneas de transmisión totalmente subterráneas a 220 mil voltios y que 
contó con una inversión cercana a los US$88 millones
. Son las líneas más largas en este nivel de voltaje en Colombia.
También se construyó una nueva subestación llamada 'El Río' y se ampliaron las subestaciones 'Tebsa' y 'Termoflores', todas ellas en Atlántico, fortaleciendo así el sistema eléctrico del departamento.
“
ISA
 y sus empresas han impulsado el progreso y desarrollo de la región con su presencia en la región desde hace 24 años, actualmente con más de 3.629 km de 
líneas de transmisión
 en operación y 670 km de líneas en construcción. Algunos de estos proyectos transportan hoy energía limpia de fuentes renovables lo que es un paso importante en nuestra contribución a la transición energética”, declaró Juan Emilio Posada Echeverri, presidente de ISA.
Luis Alejandro Camargo, gerente de 
ISA Intercolombia
, añadió que “este proyecto ofrece un sistema de transmisión de energía más robusto, al cerrar un anillo energético a alto voltaje en el Área Metropolitana de Barranquilla. Lo anterior significa que la energía pueda fluir por distintos caminos asegurando la atención confiable y segura de la demanda de transmisión de energía en la región”.
El proyecto 
Interconexión El Río tuvo una inversión social en territorio de $6.000 millones aproximadamente
, de los cuales $3.000 millones se destinaron al desarrollo de 26 proyectos de beneficio comunitario en los barrios del área de influencia
El pasado julio de 2022, ya se había puesto en operación la Interconexión Costa Caribe a 500 mil voltios. La obra, que recorre 22 municipios en los departamentos de Córdoba, Sucre, Bolívar, Magdalena y Cesar, consistió en la instalación de 369 kilómetros de líneas de transmisión a 500 mil voltios y la ampliación de tres subestaciones: 'Cerromatoso' y 'Chinú' en Córdoba, y 'Copey' en El Cesar. La inversión en esta obra fue de US$114 millones.
