
                        Tenga en cuenta cómo se calcula el precio de la gasolina ante el aumento que se fijó
                    

Con las nuevas tarifas el precio promedio de la gasolina corriente en las 13 ciudades principales del país superó los $10.000 por galón

Con el inicio de un nuevo año entraron a regir los aumentos de precios y tarifas para los diferentes sectores de la economía.
 Para 2023, el Gobierno Nacional fijó nuevos precios para la 
gasolina
 corriente, la cual aumentó $400 desde el pasado 1 de enero. Por su parte, el precio del diésel aumentó  $57 .
Con este incremento, el precio promedio de la gasolina corriente en las 13 ciudades principales del país superó la barrera de los $10.000 por galón. Todas las ciudades de la lista pasaron esa marca, salvo Cúcuta y Pasto.
Así, Villavicencio continúa siendo la ciudad más costosa para la gasolina corriente en el arranque de 2023, con un precio de $10.623 por galón. Le sigue Cali con $10.559, Bogotá con $10.523 y Manizales con $10.513.
Para el caso del ACPM, el precio promedio en las 13 ciudades principales será de $9.065 por galón, siendo la urbe más cara Cali con $9.484 y la más barata Cúcuta con $7.089.
Para comparar, cabe resaltar que, en mayo de 2022, el precio promedio de venta de la gasolina en las 13 ciudades principales del país se ubicó en $9.030, mientras que el precio promedio de venta del Diésel se registró en $8.868 en ese momento.
Teniendo en cuenta el nuevo panorama en cuanto al valor de la gasolina, es importante tener presente el procedimiento que se debe hacer para calcular su precio. Al respecto, se debe tener en cuenta la Resolución 704001 de la Comisión de Regulación de Energía y Gas(Creg), 
en la cual se establece que su valor se obtiene a partir del ingreso al productor, precio máximo de venta de la distribuidora mayorista, precio máximo de venta a planta de abasto y el precio máximo de venta por galón incluida la sobre tasa.
Respecto a los rubros mencionados, se debe considerar que el ingreso al productor se obtiene a partir del análisis de variables como el impuesto nacional, el IVA, el impuesto al carbono, la tarifa de marcación, la tarifa de transporte de poliductos y la tarifa de transporte de alcohol.
Por su parte, en el precio máximo de venta a distribuidor mayorista intervienen los segmentos de margen de distribuidora mayorista, IVA de margen de distribuidora mayorista y sobretasa.
