
                        Amplo adquiere Velum Ventures con el objetivo de movilizar más de US$38 millones
                    

En los próximos tres años, la compañía espera más de US$100 millones para contribuir a cerrar las brechas del desarrollo inclusivo

Amplo Inversión de Impacto, compañía gestora de fondos y consultora en banca de inversión y proyectos de desarrollo, 
adquirió 100% de las acciones de Velum Ventures, gestor de fondos de inversión de venture capital en tecnología, con lo que espera movilizar recursos por más de US$38 millones
.
Con esto, la empresa se posiciona como el gestor número uno y líder en inversiones de alto impacto en Latinoamérica, y así mismo, amplifica su alcance a través de inversiones que logran un impacto en su entorno apalancados en el uso de tecnologías digitales.
De esta manera, 
suman a su portafolio de inversiones del que hacen parte startups como Hogaru, Merqueo y Fluvip, entre otras
, a un fondo enfocado en inversiones en etapa temprana, liderado por inversionistas como el BID, Bancoldex, Ruta N y Sura.
Desde 2018, Amplo ha movilizado iniciativas de capital en actividades como agroindustria responsable, alimentos saludables, turismo sostenible y empoderamiento de mujeres, entre otras, con algunas compañías.
De acuerdo con David Sánchez, CEO y fundador de Amplo, e
n los próximos tres años, la compañía proyecta movilizar más de US$100 millones para contribuir a cerrar las brechas del desarrollo inclusivo y sostenible (ODS) de manera rentable
, no solo en Colombia, sino en toda la región.
“En el caso de un fondo de impacto la responsabilidad, no solo asume responsabilidad es con el inversionista, si no con su entorno y ecosistema, con el deber de generar desarrollo inclusivo y sostenible. 
Con esta transacción, lograremos movilizar recursos por más de US$38 millones y esperamos llegar a los US$100 millones para 2025
”, comentó.
