
                        La economía habría crecido cerca de 8% el año pasado, según datos de Bancolombia
                    

En el cuarto trimestre de 2022 el PIB aumentó 4,1%. Los sectores inmobiliario, agrícola, minero y financiero presentaron un mejor desempeño

Según el reporte NowCast Bancolombia, durante el cuarto trimestre de 2022 la actividad se expandió a un

ritmo de 4,1%. Esto significa un retroceso de 20 puntos básicos frente al trimestre móvil terminado en noviembre, cuando se presentó un crecimiento de 4,3%. 
Según los expertos de la entidad, la actividad económica en todo 2022 creció a un ritmo cercano a 8%.
A partir de información transaccional, las proyecciones de variación del 
PIB
 para el cuarto trimestre de 2022  mostraron una tendencia decreciente en los meses más recientes. Pese a que el último dato sigue siendo superior a la estimación promedio de los analistas, la brecha entre ambas cifras se ha reducido de forma significativa.
Al cierre del año pasado se evidenció un mejor desempeño relativo en los sectores inmobiliario, agrícola, minero y financiero. Por el contrario, se presentó una moderación en el crecimiento de los sectores de la industria, la construcción, las comunicaciones, la administración pública y la recreación.
La serie ajustada estacionalmente, presentada en el informe, muestra que la economía tuvo avances mensuales en noviembre y diciembre de 0,6% y 1,1%, respectivamente. Si bien esto supone un mejor desempeño respecto al de los meses previos, en la comparación frente al año previo se confirmaría la desaceleración que viene presentando la actividad productiva.
