
                        Elizabeth Manes, fue designada como candidata a Embajadora de EE.UU en Colombia
                    

Desde inicio de año el proceso se detuvo luego de que altos funcionarios del departamento de Estado se opusieran a su nombramiento 

El día de ayer el senado de Estados Unidos inició la elección de líderes claves para la administración de Joe Biden. Dentro de los nombramientos resaltó el nombre de Jean Elizabeth Manes como candidata a Embajadora Extraordinaria y Plenipotenciaria ante la República de Colombia.
La candidata se ha desempeñado en distintos cargos públicos, y actualmente se estaba desempeñando como Asesora Civil Adjunta en política exterior para el Comando Sur. Así mismo, fue la embajadora de El Salvador entre 2016 y el 2019.
Elizabeth ha generado bastante controversia al ser elegida para este cargo debido a que durante su último periodo en San Salvador causó polémica por disputas públicas con el gobierno de Nayib Bukele.

Debido a esto, y por su paso por la Liberty University, que es considera semillero de figuras de la derecha república es que muchos dudan de su efectividad para operar junto al presidente el electo de izquierda Gustavo Petro.
Por lo que podría tener problemas en el proceso de confirmación ante el Senado, órgano por ley debe dar su visto bueno a todos los embajadores propuestos por la administración. Seguido de esto tendrá que pasar ante la Comisión de Relaciones Exteriores y luego ante el plano de la Cámara Alta. El proceso dependerá de la agenda legislativa en el congreso y al número de funcionarios que aún están en lista de espera para recibir la confirmación del Senado.
