
                        El esquema Ponzi de un sociópata en la serie de Madoff: El monstruo de Wall Street
                    

Uno de los logros de Berlinger en la serie es no hacer que la historia de Madoff sea ni remotamente romántica, ni siquiera una parábola

Según The Wall Street Journal, el tema de la cautivadora y penetrante película en cuatro partes "Madoff: El monstruo de Wall Street" es descrito por una de sus voces más amables como un "sociópata financiero". Más tarde, alguien lo califica directamente de "asesino en serie". Todo ello puede ayudar a explicar nuestra persistente obsesión por el hombre que perpetró el mayor esquema Ponzi de la historia de Estados Unidos. Después de tantas producciones, dramáticas y documentales, ¿no deberíamos estar cansados de Bernie Madoff? También podríamos preguntarnos si estamos cansados de Charles Manson, o de Jack el Destripador.
Desde luego, no es la violencia lo que hace magnética la historia de Madoff, aunque el número de muertos empieza a parecerse al recuento de cadáveres posterior al atraco de "Goodfellas" después de que la estafa de casi US$65.000 millones de Madoff se fuera al garete en 2008. Nuestra fascinación nativa por la tragedia y las estafas se hace aún más irresistible por la idea de un ser humano sin empatía, capaz de vivir una mentira tan enorme durante tanto tiempo, sin importar las víctimas, mientras presumiblemente sigue durmiendo por las noches. Aquellos de nosotros que no podemos cuadrar nuestras cuentas bancarias estamos un poco asombrados de alguien que puede hacer malabarismos con el dinero y los números, ficticios o no, de la forma en que Madoff lo hizo, mientras vivía el estilo de vida de Madoff, con tan poca preocupación o remordimiento perceptible: Uno de los nuevos atractivos de la producción del Sr. Berlinger es su uso de clips de las declaraciones en vídeo de Madoff, que se dieron durante los juicios de las víctimas en 2016 y '17. Madoff, que falleció en 2021, es muy objetivo sobre los delitos que cometió, desapasionado, incluso clínico.
Uno de los logros de Berlinger en "El monstruo de Wall Street" es no hacer que la historia de Madoff sea ni remotamente romántica, ni siquiera una parábola, y al mismo tiempo poner sangre en sus venas. Esto lo consigue, en parte, haciendo que los actores interpreten a los personajes principales en recreaciones sin decirles nada; existen en un espacio difuso y helado, una especie de estado onírico, especialmente si el sueño implica a alguien que se encuentra en un precipicio. Las palabras que escuchamos proceden de la boca de los empleados, autores, periodistas y banqueros de Madoff, que participaron en la empresa ilícita, la estudiaron y escribieron sobre ella después o intentaron desbaratarla en medio de la estafa: Harry Markopolos, por ejemplo, que era gestor de carteras de Rampart Investment Management, con sede en Boston, cuando se le pidió que ideara algo para competir con las estrategias bursátiles de Madoff, que aparentemente nunca perdían dinero. Como el Sr. Markopolos trató de decirle a su empleador -y a la Comisión de Bolsa y Valores, cinco veces a lo largo de los 10 años siguientes- la "estrategia" de Madoff era inexistente. Las conclusiones de Markopolos, a las que se llegó en cuestión de minutos, no impresionaron a nadie.
El esquema de Madoff "no era un fraude complejo", dice el contable forense Bruce Dubinsky. "Consistía simplemente en coger el dinero de la gente y decirles que iba a invertir su dinero. Y nunca lo hizo". Durante años nadie se dio cuenta, o eso parecía. Entre los principales puntos que el Sr. Berlinger hace accesibles e inevitables es que la operación de Madoff debería haber sido -y muy probablemente lo fue- detectada como un delito en curso años antes de que fuera arrastrada desnuda a la luz del día por la crisis financiera de 2008 (un punto en el que Madoff ya no podía pedir dinero en efectivo a sus mayores inversores para cubrir su déficit). Markopolos era el más insistente de los desacreditadores de Madoff. Pero cuando la periodista Erin Arvedlund ("Too Good to Be True: The Rise and Fall of Bernie Madoff") escribió sobre él para Barron's en 2001, ninguna de las personas con las que habló en los parqués de Nueva York recordaba haber operado nunca con Bernie Madoff. El hecho de que algunos lo evitaran por completo -entre ellos, Goldman Sachs y Salomon Brothers- podría haber sido un indicio.
Que se haga referencia a Madoff como "chivo expiatorio" de la crisis financiera de 2008 es irónico, dado lo mucho que Berlinger profundiza en el ángulo étnico de la estafa de Madoff. Incluso entrevista al rabino de Palm Beach, Leonid Feldman, que opina sobre cómo Madoff utilizó su pertenencia al Palm Beach Country Club para confiar en sus compatriotas judíos como inversores, uno de los aspectos más desagradables de la historia de Madoff.
"El monstruo de Wall Street" será, para sorpresa de nadie, una serie compleja y deprimente, pero contada con enorme estilo y energía narrativa. Hay bastantes personas simpáticamente disgustadas entre el reparto: las que trabajaron en las oficinas de Madoff en el "edificio pintalabios" de la Tercera Avenida de Manhattan. Varios de los que intervienen han escrito lo que viene a ser el registro histórico de Madoff, entre ellos Jim Campbell ("Madoff Talks") y Diana Henriques ("Wizard of Lies"). También está el propio Madoff: Cuando triunfas en Wall Street, dice en un clip de archivo: "Tu palabra es tu garantía". Rara vez se han pronunciado palabras más risiblemente cínicas.
-Anderson es el crítico de televisión del Journal.
