
                        El dólar vuelve a tocar máximo intradía de $4.900 y cierra en $4.843,58 en promedio
                    

Petróleo Brent, la referencia para Colombia, cae 3,22% a US$83,14 el barril, mientras que el WTI desciende 3,04% a US$77,82

Este martes, 
el dólar cerró a $4.843,58 , en promedio, lo que significó un crecimiento de $33,38 frente a la Tasa Representativa del Mercado
, que para hoy fue de $4.810,20.
El precio de apertura registrado por la plataforma Set-FX fue de $4.850. 
El valor máximo es de $4.903 y el mínimo de $4.811
. Se han negociado más de US$678,9 millones a través de 1.006 transacciones.
El 
precio del 
dólar
 presentó ganancias nuevamente. Los futuros de EE. UU. subieron con las acciones, ya que las señales de recuperación de China avivaron el optimismo sobre la economía global
, de esta forma, los bonos del Tesoro y el dólar también avanzaron.
Estos bonos del Tesoro se dirigían el martes a su mejor comienzo de año en más de dos décadas, ya que los inversores recogieron la deuda del gobierno con las apuestas de que la Reserva Federal reducirá aún más su ritmo de aumento de tasas.
Los 
mercados están comenzando 2023 con una nota positiva después de que las acciones registraran el año pasado la peor caída desde la crisis financiera mundial
, mientras que los bonos también cayeron cuando los bancos centrales aumentaron las tasas de interés para frenar la inflación.
Cierta 
presión disminuyó en los últimos meses de 2022 cuando los funcionarios de la Fed señalaron un camino de ajuste menos agresivo
, mientras que la salida de China de su política cero covid también ayudó a la confianza.
“Las esperanzas de que los problemas de la cadena de suministro en China continúen disminuyendo, lo que podría ayudar a reducir la inflación, puede estar alimentando el sentimiento”, dijo Susannah Streeter, analista senior de inversiones y mercados de Hargreaves Lansdown a Bloomberg.
El 
barril de petróleo Brent, la referencia para Colombia, cae 3,22% a US$83,14 el barril, mientras que el WTI desciende 3,04% a US$77,82
.
Ambos contratos llegaron a subir más de US$1 previamente en la sesión, luego de que el Brent cayó US$1 en las primeras operaciones.
Los 
precios del 
petróleo
 bajaban el martes en un mercado volátil, presionado por la debilidad de los datos sobre la demanda en China y a las sombrías perspectivas económicas
.
Además, cayó bajo la presión de un dólar más fuerte, incluso cuando los operadores sopesaron las perspectivas de China a medida que el mayor importador de crudo del mundo reabre su economía.
El 
Gobierno chino ha elevado las cuotas de exportación de productos petrolíferos refinados en la primera tanda para 2023
. Los operadores atribuyeron el aumento a las expectativas de una escasa demanda interna, ya que el mayor importador de crudo del mundo sigue luchando contra las oleadas de infecciones por covid.
Hay algunas señales de que los comerciantes se han vuelto más optimistas sobre el mercado en los últimos días. La semana pasada, los administradores de dinero aumentaron las apuestas alcistas netas en el índice de referencia Brent al máximo desde julio de 2021.
