
                        Pequeñas Grandes Obras entregó 22 intervenciones en puntos críticos de siniestros
                    

Este programa es liderado por la Agencia Nacional de Seguridad Vial con el objetivo de intervenir en la pacificación del tránsito 

En el 2022 el programa 
Pequeñas Grandes Obras (PGO)
, liderado por la 
Agencia Nacional de Seguridad Vial 
(Ansv)
 
y la 
Empresa Nacional Promotora del Desarrollo Territorial (ENTerritorio)
, entregó en su tercera fase 22 intervenciones en puntos críticos de 
siniestros viales
 en diferentes regiones del país. Las obras que empezaron en septiembre, esperan ejecutar alrededor de 240 puntos en cerca de 130 municipios de 23 departamentos del país, con una inversión total del Gobierno Nacional superior a los $ 33 mil millones.
El propósito de este programa es poder intervenir 
pasos peatonales y zonas escolares
, instalación de señalización horizontal y vertical, dispositivos para la reducción de velocidad como resaltos, bandas de estoperoles y alertadoras, dispositivos para la organización de tráfico y acciones de urbanismo táctico. Esto con el fin de prevenir siniestros viales y educar a las comunidades sobre estas obras y 
la importancia de la señalización.
Juan Carlos Beltrán, director de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, aseguró que, “pequeñas Grandes Obras es un programa que con intervenciones muy sencillas como puede ser la demarcación de pasos peatonales o el refuerzo de las señales de tránsito, busca reducir el índice de siniestros viales y que los niños, niñas y adolescentes de las escuelas cercanas sean replicadores del buen uso de estos espacios”.
Las 22 intervenciones se entregaron en las regiones de Santa Marta en Magdalena; Fonseca, Riohacha en La Guajira; Guatapé en Antioquia, Chivatá, Motavita, Santa Sofía, Iza, Nobsa y Villa de Leyva en Boyacá; Palermo, Rivera y Neiva en el huila y Puerto Tejada en el Cauca.
Además, el programa continúa con la ejecución de intervenciones en otros 54 puntos en La Guajira, Magdalena, Bolívar, Córdoba, Cesar, Antioquia, Boyacá, Huila, Cauca, Caldas y Cundinamarca. Para 2023 se espera iniciar intervenciones en los departamentos de San Andrés y Providencia, Atlántico, Sucre, Caquetá, Santander, Norte de Santander, Chocó y Casanare.
Lina María Barrera Rueda, gerente de ENTerritorio, dijo que, “con el programa Pequeñas Grandes Obras seguimos consolidando nuestro pacto con las regiones, ayudando a salvar vidas en las vías de veredas, corregimientos, municipios y ciudades del país. Seguimos avanzando en las entregas de puntos que hoy benefician a todos los actores viales y les permiten transitar con mayor seguridad”.
