
                        El peso inicia como el segundo más devaluado de la región con una caída de 1,62%
                    

La moneda solo es antecedida por el Real brasileño con un retroceso de 3,31% siendo uno de los más han acelerado su devaluación

El ritmo acelerado con el que comenzó el año el precio del 
dólar
 volvió a generar incertidumbre en los mercados e inversionistas, generando que las monedas de cada país de América Latina presenten afectaciones en su valor.
En especial las monedas emergentes como consecuencia también de los aumentos en las tasas de interés por parte de la Reserva Federal y los anuncios de una posible recesión económica en 2023.
Colombia sigue siendo la segunda moneda de la región más devaluada, 1,62, comenzando el 2023, según cifras de Bloomberg. Después de terminar el año como la tercera más devaluada entre las monedas emergentes con una variación de -15,9%.
La moneda solo es antecedida por el 
real brasileño
 con un retroceso de 3,31%. En contraste, el peso mexicano aumentó 0,70%, seguido por el peso boliviano creció, con una revaluación de 0,38%; el Guaraní paraguayo, con 0,18%; y el peso uruguayo, con 0,10%.
"Este año nos deja como una de las monedas emergentes más devaluadas, solo nos supera la lira turca y el peso argentino. El factor externo con el ajuste de política monetaria de los bancos centrales fue uno de los puntos que explicó la 
devaluación,
 pero el contexto interno con el factor político agudizó la tendencia en la segunda parte del año", dijo Gustavo Acero, economista para Colombia del Banco de Bogotá.
Hecho que no es de sorprender porque los expertos ya habían pronosticado que durante la primera parte del 2023 la moneda colombiana estará influenciada por los siguientes movimientos de tasas de interés a nivel local e internacional y en el plano interno dependerá de la manera como se aborden las reformas del Gobierno de Petro, especialmente una que busca modificar el sistema pensional y otra de carácter laboral.
En el contexto internacional, el dólar sigue fortaleciéndose e inició el año en $4.810 frente al peso colombiano.  Según expertos el dólar se mantendrá firme casi hasta la mitad del segundo trimestre de este año.
