
                        Australia y Kuwait tienen el valor de cocaina por kilogramo más costoso del mundo
                    

Entre más lejos este el país de Sudamérica más caro es el valor de la cocaina, en Australia un kilo cuesta US$152, en Kuwait US$214

Los gobiernos cada día intensifican su interés por hacer acuerdos intergubernamentales en contra del tráfico de drogas y el aumento acelerado de las mismas. Esto, debido a los efectos sociales y de seguridad que generan en un Estado.
Las drogas siguen siendo el modelo de negocio clave para que las bandas criminales se lucren, sobre todo en Latinoamérica. En 2020 la producción mundial de cocaína alcanzó un récord de 1982 toneladas, ya que el mundo atraviesa por la “época dorada” de la cocaína con mayor productividad, según la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (
Unodc
).
"Las tendencias están impulsadas por la dinámica política cambiante en la región, así como por el aumento de la demanda. La industria ilícita ahora produce alrededor de 2.000 toneladas de cocaína por año, casi el doble de la cantidad que se producía hace una década", de acuerdo a datos publicos por la Unodc.
Según The economist entre más lejos se envíe el cargamento de cocaína más costoso será su valor. Por ejemplo, en Australia un kilo cuesta US$152, en Kuwait US$214, en Jordania por US$169.
Mientras que, en México, un kilo cuesta US$12. Alrededor del 40% de los consumidores de drogas en el país aumentaron su consumo durante la pandemia por covid-19.
En Colombia, por ejemplo, solo cuesta US$1.5 un kilo, pues es uno de los mayores productores de coca del mundo. Durante el 2021 aumentaron los cultivos de plantas de coca en un 43%, según la 
ONU
. 
En el mismo año el área de cultivo de coca se expandió a 204.000 hectáreas, la cifra más alta desde el 2001.
Por otro lado, uno de los mayores consumidores de droga es Norteamérica alrededor de 2% de las personas de 15 a 63 años se estima que consumen en el año. Por ejemplo, en Estados Unidos un kilo, en 2019, costaba US$69.000, según The economist.
En relación, así como aumentó el número de consumidores también aumentaron las muertes, 100.000 personas fallecieron durante el 2021, cifra que siguió en crecimiento, 28,5% con respecto al año anterior. Cerca de 20.000 fallecimientos más que en el 2020, según la ONU.
Esto ha llevado a algunos países ha replantearse la guerra contra las drogas, por lo menos en Colombia, el presidente Gustavo Petro se ha referido en varias ocasiones sobre el paradigma de la guerra contra las drogas que inició el presidente Richard Nixon hace medio siglo.
El presidente concluye, que la inversión que se ha realizado año tras año para erradicar los cultivos no ha funcionado, y por el contrario esta sigue en aumento.
Sin embargo, uno de los países en donde más se consumo, Estados Unidos, ha asegurado que la legalización por parte de ese país esta  muy lejos, incluso su embajador, Francisco Palmieri, ha dicho que la legalización tiene un no rotundo por parte de su gobierno.
