
                        Rolex se vuelve más caro en Reino Unido y EE.UU. con las últimas subidas de precios
                    

El precio de los modelos Rolex más populares aumentó entre 1% y poco más del 3% tanto en el Reino Unido como en los EE.UU.

Rolex SA elevó los precios en EE.UU. y el Reino Unido en un promedio de alrededor del 2,5 %, los últimos aumentos de la principal marca suiza de relojes, según analistas de Barclays.
El precio de los modelos Rolex más populares aumentó entre un 1% y un poco más del 3% tanto en el Reino Unido como en los EE.UU. a principios de este año, según Barclays, que rastrea datos en ambos mercados. Los precios de Rolex subieron un promedio de alrededor del 2,6% en el Reino Unido y del 2,2% en los EE.UU., dijeron los analistas.
Rolex a menudo aumenta los precios una vez al año, generalmente en enero, pero aumentó el costo de modelos como el Submariner y el Daytona por segunda vez en el Reino Unido y Europa en septiembre y noviembre en respuesta a las fluctuaciones monetarias y la fortaleza del dólar estadounidense.
El último aumento muestra que el gigante relojero suizo cree que puede subir los precios para proteger sus márgenes en medio de la creciente inflación sin afectar la demanda. Barclays dijo que el aumento de precios beneficiará a los minoristas, incluido Watches of Switzerland Group Plc, el mayor distribuidor de Rolex en el Reino Unido, que obtiene aproximadamente la mitad de sus ingresos de la marca.
Un portavoz de Rolex en Ginebra no respondió de inmediato a una solicitud de comentarios.
“Los inversores están bien acostumbrados a que los aumentos de precios sean una característica clave de esta atractiva industria, pero es alentador ver que esto continúe dado que creemos que no tendrá un impacto perceptible en los volúmenes”, dijeron en un comunicado los analistas de Barclays Richard Taylor y Pallav Mittal. nota a los clientes.
Rolex elevó los precios en la mayoría de los mercados en aproximadamente un 3,5% en enero pasado. Aplicó otro aumento del 5% en el Reino Unido y una cantidad similar en Europa en noviembre.
