
                        Dólar subió $82,18 en una jornada y cerró sobre  $4.924 un día antes del dato del IPC
                    

El crudo estadounidense WTI baja 3,46% a US$74,31 el barril, mientras que el petróleo europeo Brent desciende 3,43% a US$79,28

El dólar cerró la jornada a $4.924,44 en promedio, lo cual representó un aumento de $82,18 frente a la Tasa Representativa del Mercado (TRM), que para la jornada de hoy se ubicó en $4.842,26. El precio de apertura registrado por la plataforma Set-FX fue de $4.880. El valor máximo llegó a $4.950 y el mínimo a $4.865,05. Se negociaron US$568 millones.
La 
moneda estadounidense
 se deslizó contra todas las monedas del G-10. El yen avanzó después de que el Banco de Japón revelara más compras de bonos no programadas. El yuan se fortaleció a niveles no vistos desde agosto.
Los rendimientos de los bonos gubernamentales a 10 años de Australia y Nueva Zelanda cayeron 10 puntos básicos. El rendimiento del Tesoro a 10 años se estabilizó después de su mayor caída en más de un mes.
 El precio del petróleo cayó aún más después de la mayor caída en más de un mes en la sesión anterior.
Las preocupaciones por la recesión persistieron, y el expresidente de la Reserva Federal de Nueva York, William Dudley, dijo que una desaceleración inminente no será severa mientras los inversores continúan considerando el impacto que tendrá el endurecimiento del banco central en la economía. 
Estarán atentos al informe de empleos de esta semana, ya que el debilitamiento del mercado laboral sigue siendo el foco de atención de la Fed. 
"Si no ve una recesión profunda, ve una recesión superficial, todo eso sería la receta para que los mercados vean un buen repunte que comience quizás en la segunda mitad", dijo Vasu Menon, director ejecutivo de estrategia de inversión de OCBC Bank. Wealth Management, en una entrevista con Bloomberg Television. "Hay mucha liquidez al margen esperando volver a entrar en juego, esperando esas señales macro", dijo.
El enfoque en China siguió a señales incipientes de que las infecciones por covid pueden haber alcanzado su punto máximo en algunas de sus ciudades más grandes. 
La evidencia anecdótica mostró que el país permaneció bajo el control de la pandemia con crematorios abrumados en grandes ciudades como Shanghái.
La perspectiva de una rápida reapertura de la economía de China después del desmantelamiento de las políticas de Covid Zero puede no materializarse, según Chris Senyek, estratega jefe de inversiones de Wolfe Research.
“Desde nuestro punto de vista, todavía hay una gran cantidad de incertidumbre allí, y cada vez que el crecimiento comienza a reacelerar, es más probable que los vientos en contra de la inflación compensen los vientos a favor del crecimiento mundial”, dijo en una nota.
El petróleo caía con fuerza el miércoles tras el desplome de la sesión anterior, lastrado por la preocupación por la debilidad de la demanda debido a la situación de la 
economía mundial
 y al aumento de los casos de covid en China.
El crudo estadounidense WTI baja 3,46% a US$74,31 el barril, mientras que el petróleo europeo Brent desciende 3,43% a US$79,28.
El Gobierno chino aumentó las cuotas de exportación de productos petrolíferos refinados en la primera tanda para 2023, señalando las expectativas de una escasa demanda interna.
El principal exportador de petróleo, Arabia Saudita, podría recortar aún más los precios de su emblemático crudo Arab Light para Asia en febrero, tras haberlos fijado en su nivel más bajo en 10 meses para este mes, ya que la preocupación por el exceso de oferta sigue enturbiando el mercado.
La directora del Fondo Monetario Internacional advirtió que gran parte de la economía mundial tendrá un año difícil en 2023,
 ya que los principales motores del crecimiento mundial -Estados Unidos, Europa y China- experimentarán un debilitamiento de la actividad.
El lunes, un sondeo preliminar de Reuters mostró que las reservas de crudo en Estados Unidos probablemente aumentaron en 2,2 millones de barriles, mientras que se espera que los inventarios de destilados bajen.
El Instituto Americano del Petróleo publicará el miércoles a las 2030 los datos sobre los inventarios de crudo en Estados Unidos. La Administración de Información de Energía (EIA), el brazo estadístico del Departamento de Energía estadounidense, publicará sus propias cifras el jueves a las 1430 GMT.
