
                        Pinturas de Johannes Vermeer a Joni Mitchell: entradas con mucha venta para 2023
                    

En Londres, febrero va a ser un mes de gala, con la crema de la cosecha siendo el V&A el anfitrión de la magnífica exhibición de las obras de Donatello

A través de tormentas políticas y financieras en todo el mundo, las artes continuaron emergiendo de los embates de los años de pandemia. Si el año pasado fue un momento para restablecer las partes más agradables de la normalidad (los festivales de música, por ejemplo), parece que 2023 será un momento en el que los efectos de los cierres prolongados definitivamente están en el espejo retrovisor, según Financial Times.
Artes visuales
Las artes visuales se ven especialmente fuertes. Ya hay un gran revuelo en torno a la exposición Vermeer del Rijksmuseum, que se inaugurará en Ámsterdam en febrero. Por una vez, todos esos viejos términos desgastados ("una vez en la vida", "el más grande de todos los tiempos", "único", etc.) realmente se aplican, ya que el museo holandés dice que reunirá de todo el mundo "la mayor parte" del museo. 35 pinturas conocidas del maestro del siglo XVII. Una hazaña asombrosa de colaboración y organización internacional, debería ser una exposición igualmente asombrosa.
En Londres, también, febrero va a ser un mes de gala, con la crema de la cosecha siendo el V&A el anfitrión de la magnífica exhibición de las obras de Donatello, posiblemente la primera en la capital británica, que ha viajado desde el Bargello de Florencia y Palazzo Strozzi vía Gemäldegalerie de Berlín. Para un completo contraste, la Courtauld Gallery magníficamente restaurada (su reapertura fue uno de los aspectos más destacados de 2021) montará una importante muestra de obra nueva y reciente de Peter Doig, un mimado de la escena contemporánea cuyas pinturas solo ganan interés por el hecho de que trabaja muy lentamente, produciendo quizás media docena al año. Y al mismo tiempo, el Barbican, cuyo récord reciente de exhibir a grandes contemporáneos y modernos como Basquiat, Lee Krasner y Dubuffet lo ha colocado firmemente entre los lugares de arte de la lista A de la capital, abre la exhibición más grande hasta ahora en el Reino Unido de la artista estadounidense Alice. Neel, quien murió en 1984.
También se prometió para febrero una importante apertura en India. El MAP (Museo de Arte y Fotografía) de Bengaluru es un museo de propiedad privada que ha acumulado una gran colección de objetos de arte, textiles, fotografía, artesanía y diseño de la India. Con obras que se remontan al siglo XII y se extienden hasta el día de hoy, hace malabarismos con la tradición y la tecnología de una manera que solo la India puede hacer, en un edificio nuevo y espectacular del arquitecto Soumitro Ghosh, con sede en Bangalore: será una primicia significativa para el sur India.
Más adelante en la primavera, selecciones selectas de varios géneros incluyen la primera muestra amplia de la Tate Britain de la película y el trabajo de instalación de Isaac Julien en abril; la exhibición principal del Museo Británico para mayo, Lujo y poder: de Persia a Grecia , que argumenta que el lujo se convirtió en una herramienta política hábilmente desplegada en el Medio Oriente y el mundo entonces desarrollado en 550-30 a. y en Nueva York, la exposición del Museo Metropolitano de unas 50 de las vibrantes pinturas, dibujos y grabados de Cecily Brown (b1969).
Lo más destacado para principios de abril será en la Fondation Louis Vuitton de París, donde se celebra la excepcional colaboración artística entre Andy Warhol y el mucho más joven Jean-Michel Basquiat en Basquiat X Warhol: Quatre Mains. En 1984 y 1985 crearon juntos unas 160 pinturas, trabajando simultáneamente en enormes lienzos de una manera sin precedentes en la historia del arte. Para un relato vívido de la relación entre la pareja, que incluye imágenes de los dos artistas en el trabajo y detalles de su vínculo complejo y apasionado que terminó solo con la trágica muerte prematura de Basquiat, la serie documental de Netflix The Andy Warhol Diaries brinda información fascinante.
Si todo esto parece demasiado largo para esperar, todavía hay mucho para iluminar los tristes días de enero. En Nueva York, las celebraciones del vigésimo aniversario de la Neue Galerie continúan este mes con la impresionante colección de su cofundador Ronald S Lauder. Unas 500 obras de todas las épocas, en múltiples géneros, expuestas en el escenario palaciego de la Quinta Avenida y, además, algunas de ellas en recreaciones de las propias habitaciones de Lauder, nos adentran en el mundo del coleccionismo privado de alto nivel y mucho dinero de un conocedor de un estilo que retrocede hacia el pasado.
Y un favorito personal: Friends and Relations , en Gagosian en Grosvenor Hill en Londres, continúa hasta el 28 de enero. Presenta al grupo de artistas británicos que incluía a Lucian Freud, Francis Bacon, Michael Andrews y Frank Auerbach con un tesoro de obras: algunos muy conocidos, algunos prestados de discretas colecciones privadas y pocas veces vistos, lo que no deja dudas sobre la importancia de estas figuras. Si parece inusual señalar una galería comercial en lugar de una institución pública, esta muestra es, sin duda, de calidad de museo, magníficamente diseñada y curada, dando vida a estos artistas y su trabajo a través de una cuidadosa investigación y pensamiento. Un verdadero placer.
Las artes escénicas
Pasando a las artes escénicas, las perspectivas parecen menos seguras de sí mismas. Las presentaciones en vivo, desde el teatro y la danza hasta todas las formas de música, sufrieron una gran paliza durante los diversos cierres, y para todos los eventos, excepto los más estelares, el público ha tardado en regresar, en parte por temores de salud persistentes, pero también porque nuestros patrones de visualización y los hábitos han sido cambiados por el aislamiento y los cierres.
Los bailarines posiblemente sufrieron el golpe más duro de todos los artistas durante el confinamiento, debido a las duras exigencias de mantener la forma física, pero el mundo de la danza ha vuelto a la acción. Cuando hayamos pasado la tarifa navideña (Cascanueces y Gente de la nieve hasta donde alcanza la vista), se avecina una programación muy sólida. Para seleccionar solo un par, está New Peck en el Lincoln Center de Nueva York, el primer trabajo de una noche completa del coreógrafo residente Justin Peck, y en Sadler's Wells en Londres la gran Criatura de Akram Khan. Peck usa música de Aaron Copland y colabora con el pintor y escultor Choctaw-Cherokee Jeffrey Gibson: celebrando la cultura estadounidense en todas sus formas más finas. Khan, por su parte, mira a Frankenstein y al clásico alemán Woyzeck para imaginar una historia sobrenatural futurista de experimentación sobre un ser que es explotado en la búsqueda de fronteras para conquistar.
En el Reino Unido, los feroces recortes en la financiación pública han dejado signos de interrogación sobre el futuro de varios lugares muy queridos: Donmar Warehouse, Hampstead Theatre, la muy discutida Ópera Nacional Inglesa y otros. Sin embargo, sus programas para el futuro inmediato están en su lugar, y lo mejor que puede hacer es aceptar y saborear lo que tienen para ofrecer. En ENO, solo los primeros tres meses del año traen tres grandes clásicos: Carmen , The Rhinegold y Philip Glass's Akhnaten ; en abril llega el debut en el Reino Unido de Blue , la conmovedora historia contemporánea de una ruptura familiar de la compositora ganadora del Tony Jeanine Tesori, con la soprano Nadine Benjamin y el bajo-barítono Michael Sumuel.
En el Donmar, febrero trae Trouble in Butetown de Diana Nneka Atuona, una historia de guerra de un soldado afroamericano que sale de su cuartel para aprovechar sus oportunidades en un mundo sin segregación. Hampstead Theatre, que ha emitido una declaración sobre su determinación de mantenerse a flote como una casa productora que apoya nuevos trabajos aventureros a pesar de un recorte de financiación del 100 por ciento, actualmente está mostrando Sons of the Prophet de Stephen Karam .
En otros lugares, tampoco todo es pesimismo en la escena británica: hay ganadores y perdedores en esta reorganización de la financiación. Chineke! Orchestra, el único grupo profesional del Reino Unido de músicos clásicos negros y étnicamente diversos y con solo siete años, vio aumentar radicalmente su estado de financiación: sus músicos mostrarán sus habilidades a principios de marzo en el Queen Elizabeth Hall con un programa que incluye la recientemente renovada. evaluó al compositor británico negro Samuel Coleridge-Taylor (muerto en 1912) y al maravilloso pero hasta hace poco descuidado talento estadounidense Florence Price (muerto en 1953). A eso se suma el compositor estadounidense Carlos Simon, de 36 años, y Elena Urioste en violín.
Música pop
En otra música, Elton John ha anunciado su gira de despedida en Europa, tras despedirse de Estados Unidos en el Dodger Stadium de Los Ángeles en noviembre. De este lado del Atlántico será Glastonbury en junio en el Reino Unido, con lo último de lo último en Estocolmo en julio.
Pero, por supuesto, hemos aprendido a tomar las giras de despedida con una pizca de sal: nunca digas nunca. Y sobre ese tema, quizás el anuncio más sorprendente para la escena del rock y el pop de 2023 es un espectáculo individual completo de Joni Mitchell, el primero en 20 años, luego de una larga batalla para recuperarse de un aneurisma cerebral. Mitchell hizo un set sorpresa en el Newport Folk Festival el año pasado: ahora planea presentaciones en la pequeña ciudad de George, WA (población: 833), en junio.
Esa, seguramente, será la entrada más caliente del año.
