
                        El iPhone 14 más exclusivo contiene un Rolex de oro incrustado en la parte trasera
                    

La compañía Caviar, especializada en este tipo de modelos exclusivos, ha conseguido un hito que cuesta hasta más de US$135.170

La exclusividad tiene un nombre: 
iPhone 14 Pro
/Max Daytona. Una edición limitada de tan sólo tres ejemplares con un reloj Rolex incrustado en la parte trasera. Un móvil pensado para los que buscan la excelencia y no les importa pagar lo que haga falta para conseguirla.
La compañía Caviar, especializada en este tipo de modelos exclusivos, ha conseguido realizar el más difícil todavía engarzando un exclusivo Rolex Daytonade oro en el último smartphone de 
Apple
. Una pequeña obra de arte de la tecnología que rinde homenaje a la historia de los coches de carreras de la década de 1930, como el Blue Bird con el que el piloto Malcolm Campbell estableció un récord mundial de velocidad en Daytona.
Inspirado en su tablero encontramos infinidad de detalles recreados en la parte trasera de este peculiar iPhone. 
Filigranas de oro de 18 quilates que decoran el contorno del reloj y que van rematadas con el mismo esmalte que se utiliza en la industria de la alta joyería.
El Rolex Cosmograph Daytona va encapsulado en una caja de 40mm de oro amarillo de 18 quilates embellecida con ocho diamantes. En su interior aloja un cronógrafo mecánico con mecanismo perpetuo y cuerda automática. Todo ello, al estilo tradicional de un clásico de la creación horaria. No hay que olvidar que este modelo fue durante décadas la herramienta definitiva para tomar tiempos a los pilotos de carreras en las pruebas de resistencia.
En la parte superior, lleva otras tres sub-esferas también en oro de 18 quilates que recrean el velocímetro y los indicadores de combustible y de nivel de aceite del vehículo original. Aunque son meramente decorativas, le otorgan un plus de elegancia y originalidad. 
Algo similar ocurre con los botones de la parte inferior, tan característicos de la navegación de principios del siglo XX, que sí son funcionales aunque no están asociados a ninguna acción concreta.
La parte específicamente tecnológica del smartphone cuenta con todas las prestaciones del último modelo de Apple. Desde la pantalla super retina de más de 6 pulgadas, el procesador A16 Bionic, el sistema iOS 16, su cámara principal de 48 megapíxeles, resistencia al agua, y batería para todo el día a pleno rendimiento.
Como prestación personalizable, Caviar permite elegir su capacidad de memoria entre los 128 Gigas o 1 Tera. 
Eso sí, el precio final va en consecuencia a esta elección puesto que el primero cuesta mas de US$134.000 mientras que el de mayor capacidad alcanza los US$135.170.
 El cuerpo de la cubierta está endurecido con varios estratos de titanio revestido del mismo chapado PVD que Rolex utiliza para endurecer las esferas y cajas de sus relojes.
Las ediciones especiales de Caviar suelen estar disponibles por tiempo limitado y con series muy cortas para potenciar su exclusividad. En esta ocasión han ido un paso más allá con una serie limitadísima de tan sólo tres ejemplares que admite la personalización en cuanto a su capacidad de almacenamiento. 
El iPhone 14 Pro/Max Daytona tiene un precio de 134.000 euros en su versión de 128 Gigas, pero puede alcanzar hasta los 135.170 si se opta por el modelo de 1 Tera de capacidad, pasando por los 134.750 del que tiene 512 Gigas o los 134.330 del de 256 Gigas.
