
                        Miembro del Banco Central Europeo ve más alzas de tasas en próximas reuniones
                    

Ante el crecimiento récord de los precios al consumidor, el BCE ya elevó los costos de endeudamiento en 250 puntos básicos

El miembro del consejo de gobierno del Banco Central Europeo Martins Kazaks estima que las tasas de interés se elevarán de forma “importante” en febrero y marzo.
“Creo que todavía podemos dar pasos bastante grandes en las próximas dos reuniones”, dijo el martes en una entrevista telefónica. “Por supuesto, los pasos podrían volverse más pequeños según sea necesario a medida que encontremos el nivel apropiado para reducir la inflación al 2%”.
Ante el crecimiento récord de los precios al consumidor, el 
BCE
 ya elevó los costos de endeudamiento en 250 puntos básicos y las apuestas de los mercados sugieren otras dos alzas de medio punto. Sin embargo, es posible que la inflación ya haya alcanzado su punto máximo, lo que respalda a quienes prefieren medidas más cautelosas.
Kazaks, que encabeza el banco central de Letonia, es considerado un miembro más hawkish.
“Actualmente, creo que tendremos importantes alzas de tasas en las reuniones de febrero y marzo”, señaló.
