
                        Cines de Colombia registraron 37,7 millones de espectadores para 2022, 35,7% más
                    

La Comedia fue el género cinematográfico más visto del cine colombiano, logrando 338.053 en los seis productos que estrenaron en el año

Proimágenes Colombia publicó un estudio alrededor de las cifras de los cines en el país, donde se incluyen análisis comparativos sobre este tipo de entretenimiento con años anteriores. Algunas de estas investigaciones se basaron en torno a la cantidad de espectadores, la recaudación de taquilla, el cambio en el valor de las boletas, y otros enfoques, diferenciando el total de lo obtenido por productos nacionales.
"El 2022 es el año con el mayor número de largometrajes colombianos estrenados en salas de cine. Entre enero y noviembre se estrenaron 6 películas más que en 2019, año que registraba el mayor número de estrenos de películas colombianas en salas de cine de la historia", comentó Proimágenes Colombia en el documento. Agregó también que, "25 son documentales (46% del total), 20 son dramas (37% del total), seis son de comedia (11% del total), dos de misterio (4% del total) y uno de terror (2% del total)".
Entre los productos estrenados en este año, determinaron que el género cinematográfico nacional, estrenado y mejor recibido por el público fue el de Comedia, con 338.053 asistentes. Los puestos que le siguieron fueron el Drama con 155.162 y el Documental con 58.716.
Para el 2022, se lograron calcular alrededor de 37,7 millones de personas como espectadores totales de cine, el cual es el cuarto número más bajo obtenido desde el 2010. En comparación, el año con menos registros es el 2020, alcanzando a penas 12,61 millones de espectadores, para luego seguir 2021 (27,81 millones) y 2010 (33,66 millones).
Por otro lado, el cine colombiano solo pudo conseguir 1,25 millones de los espectadores, el tercer número más bajo desde el 2010 y solo 3,31% del total registrado. Solo los años 2020 y 2021 mantuvieron una cifra menor de espectadores, alcanzando 0,85 millones y 0,48 millones respectivamente. Sin embargo, hubo una diferencia en el porcentaje de participación en el total del cine, donde 2020 consiguió 6,8% y 2021 llegó a 1,7%.
La ciudad de Bogotá fue la que reunió la mayor cantidad de espectadores en el 2022, cerca de 11,88 millones de personas. Medellín tomó el segundo puesto con 3,99 millones, estando de terceras la ciudad de Cali con 3,19 millones.
En cuanto a la taquilla total calculada para el país, se obtuvo un aproximado de $338.749 millones para el 2022, del cual $10.158 millones fueron los obtenidos por las películas colombianas. Este resultado solo logra superar el de los dos años anteriores, 2020 y 2021, los cuales registraron $112.548 millones y $258.359 millones y del cual el cine colombiano contribuyó con $7.055 millones y $4.146 millones, respectivamente.
Por último, Proimágenes Colombianas comparó el precio promedio de la boleta en los cines colombianos de este año con los anteriores. El 2022 registró $8.972, valor el cual ha ido bajando desde 2010, en el que se encontraba en $10.441. Aun así, la cifra no logra ser la menor, pues el 2019 demostró encontrarse en $8.599.
