
                        Precio del dólar volvió a tocar máximos de $4.900 intradía por nerviosismo en el mercado
                    

A nivel local los expertos le atribuyen el alza a la reforma pensional y a la posesión de Lula da Silva en Brasil, referente de la región

A pesar de que el 
dólar
 había presentado una tendencia más controlada a finales de 2022, y que se estaba alejando de los $5.000,
 lo cierto es que este martes la divisa estadounidense volvió a tocar máximos de $4.900 intradía
.
La 
moneda cerró a $4.843,58 en promedio, tras un aumento de $33,38 frente a la Tasa representativa de Mercado (TRM) vigente
, que era de $4.810,20.
El 
mínimo durante la jornada llegó a $4.811, mientras que el máximo nuevamente se acercó a $5.000 siendo de $4.903,65
.
En el ámbito internacional, pese a que la presión había disminuido tras una Reserva Federal menos agresiva, los inversores, aún cautelosos después de que sus apuestas no alcanzaran la marca en 2022, esperan un año volátil de negociación a medida que persiste la incertidumbre sobre la economía de EE. UU.
No obstante, 
hay quienes aseguran que esto viene desde que se habló de la reforma pensional, comportamiento que ya se había dado en noviembre pasado, cuando se presentó el borrador de esta reforma que impulsó el dólar a $5.000
.
"
El dólar viene con mucha presión desde que se comenzó a hablar nuevamente de la 
reforma pensional
. Esta reforma pone muy nerviosos a los mercados
 porque es un golpe muy fuerte para el mercado de capitales y la renta fija en el mercado de acciones", asegura Sebastián Toro, trader especialista en economía y ex asesor de Renta y Bolsa.
En adición a esto, 
se relaciona la situación política que 
Brasil
 vive por estos días, "Brasil es el referente de la región y los mercados han tomado muy mal la posesión de Lula, la bolsa de Brasil está desplomada
", completa Toro.
Otros expertos aseguran que este repunte a máximos que no se habían visto en días, es un comportamiento que se presentó a nivel mundial, "
hoy estamos viendo un dólar fuerte en el mundo, observamos presiones importantes en el frente internacional que afectan el dólar a nivel local
", afirma David Cubides, director de investigaciones económicas de Alianza Valores.
Esto lo relacionan con la falta de liquidez en los mercados a principio de año, además de, "los precios al producto de Estados Unidos por encima de lo esperado, presión sobre los principales activos de riesgo, evidentemente Colombia entra en esa canasta", completa Cubides.
Mientras que hay quienes consideran que esto se debe al regreso de vacaciones, "muchos agentes han vuelto de vacaciones, están retomando operaciones y necesitan reactivar sus negocios para lo que requieren en algunos casos comprar dólares", afirma Ana Vera Nieto, economista jefe de In On Capital.
Además, "
a nivel global se da una recuperación de las bolsas de valores
 y otros inversionistas están viendo esto como una oportunidad de invertir en mercados internacionales", completa Vera.
Por ahora, confían en que haya mayor tranquilidad a nivel local que no afecte con incertidumbre los mercados, pues se espera que la moneda se mantenga en estos niveles, pero "hacia finales de enero si esperamos mayor volatilidad y algo de movimientos al alza", concluye Vera.
